Es muy popular también. Sí, llegaba, pero con muy
poca cantidad de libros. Después
desaparecieron. No sé qué razones hubo para que
las editoras argentinas perdieran ese mercado. Y
bueno, yo no me encontré, como le decía, en la
biblioteca de La Plata. con una enorme cantidad de
libros, fue el lugar donde me deslumbré. Conocí a
un poeta que es poco nombrado por ustedes a veces
acá en la Argentina. Creo que tiene dos delitos,
haber nacido en la provincia, en Rosario, y haber
sido comunista. Me refiero a Pedroni. A mí me
deslumbró Pedro. José Pedroni es un hombre
reconocido en la Argentina. Pero usted sabe que yo
he conversado a veces con maestras en la escuela.
Sí, pero creo que se pertenece a él. Yo les he
comentado, les he preguntado a ciertas maestras
si a sus alumnos les hacían leer Pedroni. Y me han
dicho, ¿quién es ese? Sí, pero generalmente al
magisterio o a los misterios de educación no
llegan los poetas más importantes. Bueno, a mí me
pareció uno de los grandes poetas argentinos. Me
pareció uno de los grandes poetas universales.
Esas nueve lunas tan maravillosas. Y después
tiene otras de una ternura enorme. Yo llegué a
conseguir toda su obra. Es decir, buscando,
encontré una edición numerada y les regalé a mi
familia en la mesa de comer, les leía a mis hijos, a
los chicos, un poema. Y la más pequeñita que no
sabía leer, deseó aprender a leer para tener
oportunidad de también ella. leer en la hora de
comida. Nos habíamos acostumbrado a que una
persona leía mientras los demás comían. ¿Esto en
el Cusco? No, no, esto acá. ¿Esto aquí? Esto acá.
Después que yo descubrí esa biblioteca
maravillosa que tiene la Universidad de La Plata.
Ah, comprendo. Y donde encontré toda la
literatura que yo no conocía. Descubrí a Vallejo.
Aquí. Aquí lo descubrí. Nosotros lo descubrimos
también aquí, pero claro... En un momento, por lo
menos de mi juventud, en los 50, yo con 19 años o 18,
previo a los 50, ya andábamos locos con todo
Vallejo, porque se generaban dos corrientes,
entre otras, pero había dos preferentes, que eran
los que se decían nerudianos, o por lo menos
estaban bajo ese paraguas de influencia, y los
vallejianos. era un poco la diferencia que habría
entre los que estaban con Quevedo y los que estaban
con Góngora los más formalistas y los más
fondistas yo recuerdo ahora mismo dado que su obra
para mimo se llama Capulí, que esa palabra
bellísima a mí me quedó siempre como sonzonete
así, porque yo recuerdo de los 17, 18 años, algo que
Vallejo le escribe a su chola desde París en ese
primer viaje, cuando le decía, ¿qué estará
haciendo esta hora mi andina y dulce Rita de Junco y
Capulí, ahora que me asfixia Bizancio y que la
sangre corre como un flojo coñac dentro de mí?
Capulí es una planta, ¿no? Es un arbusto, es un
arbusto que da un fruto
rojo o negro, distintos tipos. Muy dulce, muy
dulce. Y si lo buscan, las aves y los niños. Y la
novia de Vallejo. Usted
nació en el Cusco Yo nací en el Cusco Hasta los 17
años No pude volver La puerta se me había cerrado
Ahora, qué responsabilidad nacer en el Cusco Sí
Nacer casi ahí a los pies de uno de los lugares más
misteriosos y sagrados del planeta, como es Machu
Picchu. Estaba muy cerca, estaba a 200
kilómetros. Sí, sí, aparte era el lugar de
excursión
mensual que teníamos. Usted sabe que yo tengo una
oportunidad, de las cosas curiosas que me han
pasado en mi vida, hubo una que me pasó muy curiosa
en el Costco. Lo tuve que llevar en brazos a Borges
como si fuera un niño. porque yo venía de una gira
con una comitiva de periodistas acompañando al
rey de España, hicimos México, luego Perú, y
después vinimos a la Argentina, y estando en Perú,
donde pasamos una semana en ese viaje del rey de
España, estaba previsto en el protocolo la visita
naturalmente a Machu Picchu, Me acuerdo que la
reina de España quiso ver las pistas de Nazca,
estas curiosísimas pistas que parecen hechas por
seres extraterrestres.
Y cuando llegamos a Lima, me avisan que está Borges
en Lima y
con la tozudez de irse al día siguiente al Cusco.
Borges ya era un hombre grande y tenía algunos
problemas psicológicos. respiratorios.
Entonces había un gran temor en toda la gente de la
cultura y de los que lo acompañaban en que podía
hacerle mal esto a Borges. Pues al día siguiente
coincidían en el viaje tanto el rey como Borges. El
rey iba en helicóptero y los periodistas en otros.
Y Borges iba con María Kodama, naturalmente todo
esto desde el Cusco, ¿no? iba con María Kodama en el
trencito este de cuatro horas y algo de trocha
angosta entonces yo preferí abandonar el
helicóptero ese que me llevaba en media o veinte
minutos y me fui con María y con Borges cuando
llegamos a esos caracoles que hay previos a subir a
la base de Machu Picchu Había allí un pequeño
micro, un pequeño colectivo para llevarnos, pero
Borges prácticamente estaba boqueando, estaba
con un problema muy serio y yo tuve que tomarlo del
estribo del vagón, yo era naturalmente más joven y
podía hacerlo, lo tomé en brazos como se lleva a un
niño. Borges no pesaba mucho y lo llevé hasta el
microeste que nos condujo al hotel internacional
que está arriba frente a Machu Picchu, a 200 metros
del templo. Estaría descompuesto entonces.
Estaba descompuesto, sí. Lo que le dio sabe que es,
lo que nosotros le llamamos Orochi. Exactamente.
Después ahí le dieron un té con coca. Exactamente.
La reina de España se desmayó en el mismo templo Y a
ella también tuvieron que darle algo más fuerte
porque se desmayó directamente, se cayó en larga
como es la... Ese es el soroche. Yo a los que van, y
aprovecho su audición para decirle a los que van a
Machu Picchu, el primer día de llegada hay que
descansar y tomar un té de coca. No se puede ser
confianzudo con los dioses. Hay muchos dioses por
ahí. Usted
sabe que las tumbas de los incas todavía no han sido
descubiertas, no se han encontrado. Se dice que
los enterraban con todas sus riquezas. Son 14
dioses, 14 incas, 14 emperadores que no se sabe
dónde han sido enterrados. Al respecto, hay una
creencia de que están en la selva. Y en la última
novela que yo escribo, precisamente tomo ese tema
como conclusión de la novela. ¿Cuánto tiempo duró
el encanato? me agarra a ustedes pero varios
siglos son dinastías ¿pero qué pasa con este chico
Luis Alberto Cisneros Barrios que nace en el Cusco
y que hasta los 18 años ¿Ahí sí habría algún libro en
Cusco? No, poemas, poesías. ¿Y su vida de joven la
realizaba? Sí, yo amaba mucho la literatura, me
gustaba muchísimo la literatura, me apasionaba,
sobre todo la poesía, primero la poesía. En ese
entonces Lorca y los poetas peruanos. Había un
poeta que después renegué de él, Chocano. Pero era
muy llamativo para su momento. Por eso, pero no hay
que renegar. Todos ellos nos construyeron
Espronceda, todos esos que después nos
parecieron cursis olivianos. Fueron
importantes en su momento, fueron fuertes,
fueron Shakespeare para nosotros. Sí, sí,
posiblemente. Yo consideraba que Chocano era un
gran poeta porque era sonoro. Claro. Y bueno,
después cuando yo me encontré, a mí la Argentina me
abrió los ojos a la literatura. Empecé primero con
teatro. Empecé a leer primero teatro porque la
biblioteca de la universidad tenía unos
escaparates donde exhibían los libros
recientemente recibidos. Y nosotros los
estudiantes teníamos derecho a llevarnos a la
casa por una semana los libros esos. Entonces
hasta 10 libros uno podía llevar. Bueno, fue la
desesperación de leer primero. Me atoré. Creo que
no sabía digerir lo que estaba comiendo. Después
me tranquilicé un poco y empecé a leer este teatro
más universal. Incluso apasionadamente.
Dragún,
a mí me encantaba Dragún. Bueno, y todos los
argentinos que había. Llegué a asistir una vez a
una obra de teatro a las ocho y salir de ahí e irme a
otra y después quedarme con ganas de ir a ver a otra.
Era una pasión. Pero a mí me interesa más de... que
usted me hable de esos 18 años iniciales, porque no
será la primera vez que vengan los palabristas a
usted, y vamos a hablar de su etapa argentina. A mí
me importa, y antes de que nos lea algo esta noche
también, estos 18 años en el Cusco tienen que ser de
una fuerza impresionante, porque ahí se queda
sellada una vida... aparte del destino queda
sellado donde uno nace y no es lo mismo nacer en
Buenos Aires que en el Cusco son evidentemente
marcas, signos diferentes si uno debe pensar con
seriedad en la geografía en la que uno nace es
evidente que tiene más solera que tiene más
prestigio cultural si usted quiere nacer en un
lugar como Cusco lugar de príncipes, lugar de
cultura de siglos, de muchísimos siglos, antes
que nacer en una ciudad que todavía está
balbuceando como es Buenos Aires y que ha sido
hecho por las gentes del mundo más que por la gente
local. Por lo tanto, a mí, que usted me hable de esos
emperadores que los precedieron y de esos dioses
tan curiosos, incas, esto no es solamente lo que
usted nos pueda referir, es lo que está integrado
en su sangre, en sus gestos, en su vida, en sus
sueños de joven. Por lo tanto, creo que eso está más
en su literatura que lo que le pudiera haber dejado
a usted el tango, el mundo urbano, los dioses de las
calles de Buenos Aires. Sí, efectivamente. Por
eso me importa que... Yo no podía haber escrito
otra cosa que no fuera esto. Claro, a eso voy, ¿no?
Sí, indudablemente... Yo, digamos, los primeros
recuerdos que tengo de mi niñez son los de una
trenza. Una trenza. Una trenza. Porque las
mujeres que me cuidaban, mi madre trabajaba
juntamente a mi padre. Y allá la servidumbre se
consigue muy fácilmente, ¿no? Incluso se vende a
los hijos para sirvientes. Se vende. Y hay
contratos. Se vende. Y después uno se hace
responsable hasta que quiere. Después lo puede
echar también. ¿Esto era en su tiempo? Sí, sí, sí.
¿Hasta qué años? Perdura, perdura. ¿Eso perdura
en las zonas rurales de Perú? Sí, sí, sí. Perdura.
Es decir, la gente pobre... Se acerca, pide por
favor acercarse a la gente de la ciudad. Ya Vargas
Llosa hace una referencia de esos tres grupos que
nosotros tenemos. Los señores, los cholos y los
indios. Yo en mi novela, y quiero insistir en todo
lo que yo haga, para mí son solamente cholos. No
existe. Porque si usted los desnudara los tres
grupos y los mezclara, después no sabría a quién
darle cada ropa.
¡Qué hermoso ese! Porque todos los tres son
exactamente iguales. A lo mejor uno más clarito
que otro. A lo mejor uno más hermoso que otro, pero
eso no va a servir para referencia. Este, o uno más
feo que otro. Lo que yo creo que cuando los
españoles descendieron al Perú y se encontraron
con los indios, equivocadamente llamaban
indios, eran más que todo, digamos, incas, los
trataron efectivamente como menos que animales.
Usted sabe que se salvaron de la Inquisición.
Tupac Amaru y toda su gente se salvó de que la
Inquisición lo torturara porque no tenían alma.
los consideraban desalmados entonces no podía la
Inquisición actuar eso perduró y
el dinero separó a las tres clases entonces los
señores son los que tienen mucho dinero los cholos
son la clase media y los indios son los que no tienen
nada pero los tres están contaminados de la misma
cosa los blancos por mucho que vengan de
descendencia europea o hayan permanecido en el
extranjero, están contaminados de la música, de
las comidas, de la forma criolla de ser, etc., etc.
Los cholos indudablemente son cholos y ya no se
quejan. Dejan que se los llamen cholos. Pero a
estos señores también se les tiene que llamar
cholos más ricos. Y a los indios, que tampoco no son
ya los incas puros. No, porque esos han sido
contaminados. Hoy en radio usan zapatillas.
también han sido contaminados por la
civilización. Se han mimetizado los tres grupos.
Entonces los tres grupos creo que propiamente se
los debiera llamar cholos. Y porque están
conformados por un tipo de raza, un color, una
forma de hablar, un cierto cariño a la tierra...
Entonces yo en la novela mía nunca digo indios,
como dicen, por ejemplo, otros escritores
importantes. Incluso Arguedas tiene un libro que
se llama Los señores y los indios. Y yo no creo que
haya esa diferencia.
Se llama Luis Alberto Cisneros Barrios. Está
contándote parte de su vida. de su vida hecha en
Perú y en la Argentina. Es un oyente de los
palabristas, Y a partir de este momento va a leer
algunos fragmentos de su novela, de una de sus
novelas. Vamos a hacer que Don Luis lo haga
tranquilo y al final, cuando estemos
acercándonos a la hora propicia para cerrar la
audición de hoy, alguna música pondrá el rulo, el
moño, como se dice, a la audición de hoy. Vamos a
dejar que esto transcurra así tranquilo Y él
vendrá en alguna otra ocasión, en algunas otras
ocasiones. Yo creo que hemos podido darle además
la alegría que Ángel Elizondo, nuestro fundador y
director de... de la Escuela Argentina de Mimos,
ya tiene una alegría que le hemos transmitido, que
es llevar el libro del señor Cisneros Barrios a
Lima, este libro que se llama Capulí, que es una
dramaturgia para mimos, precisamente, son
mimodramas. Y esperemos también que estos
textos, estas prosas de Luis Alberto Cisneros,
tengan más suerte que la que han tenido hasta
ahora. En principio ya se ha encaminado su obra,
digamos, para Mimos. Esperemos que también pueda
encaminarse su obra para los lectores de
narrativa. Usted tranquilo, usted lea. Tiene
unos 5, 6, 7 minutos. Tranquilo hasta que las velas
no ardan. Y ya después una música lo irá
acompañando y nosotros cerraremos el programa de
hoy. Y gracias por estar acá con nosotros, Luis
Alberto. La falsa historia de Amalba. Desde su
lecho de agonía y con un esfuerzo que le arrancó las
últimas gotas de sudor. Contaban que Abdalón
Frisancho en Anías alzó la cabeza y llamó a la única
hija Amalbita, acércate, por favor, y déjame
hablarte. Esta vez déjame hablarte porque
ahorita sí me estoy muriendo. Dicen que le dijo
mientras la hija le acomodaba los almohadones
para que pudiera seguir hablando. Mañana mismo
anda donde mi hermano es peridio y dile que te has
quedado sola en este cochino mundo, sola y pobre.
Dile si puede que se apiade de ti, pero si su corazón
no responde a la propia sangre, entonces métete en
un convento y perdóname hija mía perdóname más le
hubiera valido a malva que aquel día su tío la
hubiese botado a la calle aunque fuere al recordar
la perrada que años atrás el hermano le había hecho
y por la que nunca pudo perdonarlo pero no fue así
para su desgracia no fue así Más bien, al oír el
mensaje del difunto, el tío sonrió complacido,
dio una vuelta alrededor de la niña que recién
había cumplido los doce años y mientras la
tanteaba como se hace con las chirimoyas antes de
abrirlas, le dijo con un afecto extraño de oír en
boca de alguien a quien la soltería y la soledad
habían convertido en un viejo osco y patán. Te
reconocí en cuanto entraste, porque tienes las
mismas orejas que tu padre. Ah, siento mucho lo
ocurrido, y discúlpame por no haber ido a su
entierro, pero como estábamos distanciados, no
quise parecer un hipócrita. Si no pude hacer las
paces cuando vivo, menos podía hacerlas de
muerto. Y contemplando la orfandad de la
sorbrina, con resignación concluyó, caracho,
ahora vamos a tener que querernos como buenos
parientes. Desde entonces Amalba vivió en casa
del tío como en su propia casa, mejor aún que en su
vieja casa, porque instalada ya en la quinta
rosedales, nunca más habría de pasar las hambres y
privaciones a las que el padre había empezado a
acostumbrarla. Aquí abundaban el maíz, las
verduras y las versas, pero sobre todo las frutas.
Ellas mismas, cansadas de madurar en los árboles y
de tanto ser lastimadas por los tordos, solas se
arrojaban al suelo cubriendo y ensuciando a tal
extremo los senderos que apenas si se los
alcanzaba a limpiar era tal la cantidad de fruta
caída que algunas veces para disipar el olor a
podrido y el mosquerío Esperidio ordenaba las más
pasaditas se las pueden llevar los peones pero eso
sí, sólo las más pasaditas de esa forma se limpiaba
algunos días la huerta pero las ramas se seguían
quebrando cargadas como estaban La misma
generosa abundancia existía en gallinas, patos y
conejos que la niña aprendió a cocinar en
apetitosos chupes y potajes que rociados de
cerveza o chicha el tío devoraba con
satisfacción. Amalba recordaría aquellos años
como los mejores de su vida. Fue cuando le brotó la
manía de cerrar con insistencia las ventanas de su
cuarto. No vaya a ser que en un descuido se me escape
la felicidad, se decía a sí misma, entre risueña y
crédula, mientras trancaba todas las rendijas
con pedacitos de marlo. En la casa grande, cuando
por las noches los peones y sirvientes se
retiraban, solo quedaba a dormir puerta por medio
el tío, la sobrina y con ellos Mirasol, el perro
ordinario que Amalba cuidaba con cariño. Mirasol
fue una de las últimas crías de Ladrafuerte y se
salvó de ser tirado al río porque había nacido
macho. Asustado por la matanza de sus hermanas, se
ocultó debajo del horno de pan y allí permaneció
mucho tiempo sin querer salir. Finalmente un día,
olfateando los jazmines del patio, abandonó su
cueva y quedó fascinado por el sol, pero de tanto
mirarlo terminó ciego. Desde esa vez anduvo por la
casa, chocando y golpeándose contra paredes y
muebles, con lo que consiguió hacer suyas la
ternura de la niña y la compasión del amo.
Esperirio tenía la mala costumbre de envejecer
por épocas. Así era que al despertar una mañana
cualquiera y descubrir con tristeza que un nuevo
montón de achaques y arrugas se le había
encaramado encima, pegaba un salto de la cama y
corría frente al espejo. Para ver cómo le quedaban
se pasaba horas enteras contemplándose desnudo.
Después por años siempre era el mismo.
Uno
se despide insensiblemente de pequeñas cosas
lo mismo que un árbol que en tiempo de otoño se queda
sin hojas al fin la tristeza
es la muerte lenta de las simples cosas
esas cosas simples que quedan doliendo en el
corazón.
Uno vuelve siempre a los viejos sitios donde amó la
vida
Y entonces comprende cómo están de ausentes las
cosas queridas.
Por eso,
muchacha, no partas ahora soñando el regreso.
que el amor es simple y a las cosas simples las
devora
el tiempo. Demórate aquí en la luz solar de este
mediodía
donde encontrarás con el pan al sol la mesa
tendida.
La música en Los Palabristas, el programa de
Esteban Pejkovic. Las cosas simples de César
Isela por Chabela Vargas.
Hasta aquí fue Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad
Corto y vamos al aire. Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Viernes 16 de mayo, es la hora cero, la temperatura
17 grados cuatrodécimos, 92% la humedad cielo
despejado.
Fue citado a declarar en el marco del caso Cabezas a
Alfredo Llabrán. El empresario telepostal
deberá concurrir junto a su empleado Gregorio
Ríos el próximo viernes 23. El juez federal de
Dolores también dispuso ayer la prisión
preventiva de los seis detenidos por el caso
Cabezas. La medida recayó sobre los ex policías
Sergio Camarata y Gustavo Preyeso, presunto
autor material del asesinato, y los civiles
Héctor Retardo.